清宝：

这是给你写的第一篇正式文章(也没那么正式)。

不知不觉，距你出生已经一个月了。在这一个月里，我们见证了你的成长(肉眼可见的)：体重长了2.6斤，脸蛋儿变得胖嘟嘟的，食量涨到了近100ml，原本宽松的衣服也慢慢紧身了。爸爸妈妈很欣慰，因为妈妈可不想你输给村里的同年呢，希望你能再接再厉继续加油，为了荣耀。

虽然已经和你朝夕相处了一个月，但细想还是觉得有些不可思议。和你妈妈一成不变的二人世界，忽然新添了你这个烟火。在你出生前，见多识广的阿姨们笑着对你妈妈说：“小姑娘，你看着就是要生儿子的呀。”经验丰富的老奶奶指着你妈妈的肚子说：“小姑娘，这肯定是个儿子没错了”。一个月前，从你妈妈历经千辛万苦，到你呱呱坠地，期间的一幕幕仍然记忆犹新。你妈妈虚弱地躺在床上，微微笑轻声对我说：“去看看吧，是男孩儿还是女孩儿。“当我第一眼见到你时，那种感觉很微妙(兴奋与幸福居多)。作为第二个与你见面的人，意外地收获了一只小棉袄！嗯，以后你是没得跑了，不管你愿不愿意，爸爸在冬天是要拿你取暖的。

在医院待了三天，出院测黄疸时，你妈妈和我的心都提到了嗓子眼，但结果还是偏高，要被留院观察治疗。我推着你去**NICU**，刚出门的时候，你便开始哭了，好像在说：“爸爸，别把我一个人丢在这里。”很心疼，但为了健康，还是得相信医生。幸好你也争气，两天之后就可以出院了，不过还是完美错过了来看你的嵊州亲友团哈哈，留点悬念吧(可怜了你的外公，到目前为止还是只能在照片里见你)。偷偷告诉你一个秘密，在你不在的两天里，你妈妈在夜深人静的时候哭得可厉害了，以后，你可要对妈妈好点呀。

子曾经曰过：“唯女子与小人难养也”。看着作为**小人**+**女子**的你，只能叹一声：“古人诚不欺我，生娃难，养娃更难”(或许别的娃也没那么难养哈哈)。每个宝宝天生带了四个技能：
1. **吃**：宝宝可以吮吸乳头状的物体。主要的发育技能。
2. **拉**：宝宝排出体内的废弃物。辅助的发育技能。1技能蓄力之后，可以发动此技能。
3. **睡**：宝宝闭上眼睛，进入休息模式。辅助的发育技能。可以和1技能联动，发动连招**奶睡**。
4. **哭**：大招，宝宝放声啼哭。主要的召唤技能，用来召唤周围的大人。当1，2，3技能一段时间没有发动之后，都会触发此技能。

清宝你嘛，明显是技能点紊乱了：
1. 技能**奶睡**发动得太频繁了，甚至于，发动技能**睡**之前，必须要先发动技能**吃**，否则直接开大。
2. 发动技能**吃**之后，习惯性地立马接技能**睡**，导致**吃**没法完全蓄力。为了不影响发育，技能**吃**发动的频率大增，并伴随着大招发动频率的激增。
3. 技能**吃**蓄满力之后，迟迟不发动技能**拉**，触发了隐藏技能**肠胀气**，因而疯狂的开大招。
4. 发动技能**睡**的前后，会伴随着不同级别的大招攻击，需要触发隐藏技能**抱睡**，才能发动技能**睡**。但是清宝你要明白，你已经是个快9斤的宝宝了，爸爸妈妈的腰是撑不了多久的，你要尽早学会自力更生。
5. 一到晚上，眼睛瞪得像铜铃(此处用了夸张的手法)，不肯发动技能**睡**，慢慢熬呀熬。
6. 有事没事，开技能4。疯狂开大，直至喉咙沙哑。用妈妈的话说：“清宝，你以后是要当歌唱家的，得好好保护你的喉咙好吗。”

不过话说回来，摸爬滚打了一个月，也渐渐适应了你的节奏，相信再经过一段时间的磨合，我们会有更深的默契。

虽然你很爱哭闹，但是爸爸妈妈还是很爱你的。妈妈说：“没想到我能生出这么可爱的宝宝。”只可惜，你的眼睛随了爸爸呀，不知道你能否驾驭这双韩系帅哥眼。不过妈妈倒是很乐观的，她说你现在是内双，日后长开了就是大外双了(我表示怀疑)；就算没有长开，那就送你一次韩国游当作成人礼好了哈哈。眼睛的问题算是这么愉快的解决了。还有一个问题是，你的头发到底是像谁的呀，照片上可是稀疏的地中海既视感(具体你可以搜**火云邪神**哈哈)，爸爸妈妈都不背这个锅哟。实在不行，成人礼上给你补一个植发套餐吧，嗯。

从你出生到现在，各种叔叔阿姨伯伯婶婶都来探望过你了，给你送上了初来这个世界的祝福。在此，爸爸妈妈祝你能健康茁壮地成长，路上少一些阴霾，多一点阳光。希望你长大能做自己想做的事，遇到真心相爱，对你好的人。希望你可以组建自己幸福美满的家庭，衣食住行无忧。愿你的一生，都能顺顺利利，平安喜乐。爸爸妈妈会竭尽所能，呵护你，爱你。

清宝，满月快乐！

--2020.10.27

--清爸